# 第1章 成功するにはエリートコースを目指すべき？


# 第2章 「いい人」は成功できない？

## エビデンスからわかる最強の対人ルール

* 自分に合った池を選ぶ
  * 利他的にふるまう人の多い環境を選択する
* まず協調する
* 無私無欲は聖人ではなく愚人である
  * やられたらやり返す的な戦略がアルゴリズム的に有利らしい
* 懸命に働き、そのことを周囲に知ってもらう
* 長期的視点で考え、相手にも長期的視点で考えさせる
* 許す

# 第3章 勝者は決して諦めず、切り替えの早い者は勝てないのか？

## 徹底比較！楽観主義VS悲観主義

* 悲観的な傾向は遺伝によるものではなく、周囲の世界に関して自分自身に説明する言葉が原因であるらしい。
* 世界の見方（説明スタイル）は3つのPで説明できる。
  * 永続性（Permanence）
  * 普遍性（Pervasiveness）
  * 個人度（Personalization）
* これに基づき、楽観主義者的な説明スタイルは以下のようになる。
  * 悪いことは一時的なものだ（たまに起こるが、大したことではない）
  * 悪いことには特異的な原因があり、普遍的なものではない（天気が良くなれば解決する）
  * 悪いことは自分の落ち度ではない(私は本来これが上手で今日はたまたまうまくいかなかった）

## 子どもの将来の幸福度を予測する「正確なファクター」は何？


## 「履歴書向きの美徳」と「追悼文向きの美徳」

* 

## どんな成功法則よりも役に立つ！ｊ「面白いゲームの4つの条件」

* 面白いゲームには、WNGFの要素がある。
  * Winnable（勝てること）
  * Novel（斬新な課題）
  * Goals（目標）
  * Feedback（フィードバック)

## 引き寄せの法則が脳におよぼす悪影響と現実を本当に変える方法"WOOP"

* WOOP（Wish、Outcome、Obstacle、Plan）
  * 自分の願いや夢をイメージする
  * 願いに関して自分が望む成果を具体的に思い描く
  * 現実を直視し、目標達成への具体的な障害について考える
  * 障害に対処する計画を考える

## トロントのアライグマになろう

この章での内容がまとまっている。

* 自分が粘り強く取り組みたいことが見つかっているか？
  * 微妙な場合はWOOPに取り組む。
* あなたは楽観主義者か？
  * 悲観主義であるなら、説明スタイルの3つのPを見直す。
* あなたは有意義なストーリーを持っているか？
  * ないならば、追悼文向きの美徳について考える。
* 生活や仕事にゲームの要素を取り入れているか？
  * ないならば、WNGFを思い出す。
* 何にでもグリッドを持って粘り強く取り組む人へ。あなたは病気の人のように、自分の時間とエネルギーは有限だと認識しているだろうか？
  * 認識できてない場合は、自分の目標にとって意味のない活動は減らす。
* 目標達成まであと一歩。"小さな賭け"をいくつ試みただろうか？
  * 積極的にでかけて、多くのことを試す。



# 第5章 「できる」と自信を持つのには効果がある？

## 自信のジレンマを解決する

* 自分を信じることは素晴らしいが、自分を許せることはもっと素晴らしい
* 自尊心を自然なレベルに調整しよう
* それでも自信を高めたい？ならば獲得しよう
* インチキはしない

# 第6章 仕事バカ…それとも、ワークライフバランス？

## 人生の破滅へ一直線の「崩壊戦略」を避ける方法

幸福度の測定基準として、以下の4つが必須要素であるらしい。

* 幸福感：人生から喜びと満足感を得ていること
* 達成感：何らかの業績で他を抜きんでていること
* 存在意義：身近な人びとに、ポジティブな影響を及ぼしていること
* 育成：自分の価値観や業績によって、誰かの未来の成功を助けていること

それぞれが表す行動は以下のようらしい。

* 幸福感：楽しむ
* 達成感：目標を達成する
* 存在意義：他者の役に立つ
* 育成：伝える

## 自分の人生を選び、生きる科学的手順

* 時間の使い方を追跡調査してみる
* 上司と話す
* 「todoリスト」には落とし穴がある。すべてを予定表にすること
* 自分がおかれた状況をコントロールする
* 一日を首尾よく、予定した時間に終えよう
