# はじめよう！ 要件定義 ～ビギナーからベテランまで

# 第1部 要件定義って何だろう？

## Chapter-01 要件定義=要件を定義すること

* 要件=注文=作って欲しい人が作る人に出す依頼事項
* これならOKだと納得するために必要な条件

## Chapter-02 要件定義の基本的な流れ

要望→要求→要件 みたいな感じで発注者側は要件を受注者側に出す。
要件を受けた受注者は、その内容をみて可否判断やもっと効率的な方法があるなど検討して提案する。
そこから意見をすり合わせていって、要件について合意する。

## Chapter-03 定義すべき要件の内訳

プログラマーがソフトウェア開発に入るに当たって必要になることは大きく3つある。

* UI
* 機能
* データ

ゴールから逆算してこれらがどう有ればいいかを決める。


## Chapter-04 3つの要素の定め方


# 第2部　

## Chapter-05 要件定義、その前に

## Chapter-06 [準備編]企画を確認する

ソフトウェアを作るからには、何らかの企画意図がある。

企画書を見るのが良い。が、現実問題企画書を見れないことがある。
社内秘だったり、そもそもなかったりで。

企画書を作る必要が生じたときは、以下のような内容が最低限必要。

* プロジェクトの名称
* なぜ
  * 目的
* 何を
  * 目的達成のために作るもの
  * 作るものの説明
  * 作るものを利用する人
  * 利用する人が得られる便益
* どのように
  * 作るための体制
  * 期限
  
この文章の目的は、企画を通すことではなく(もう通っている)、関係者が企画を理解するため。
  
RFPやプロジェクト計画書から、実務スタッフが必要な情報のみ残っているものがほしい。

## Chapter-07 [準備編]全体像を描こう

なぜ全体像を描く必要があるのか？
結局何を作ろうとしているのか？という問に答えられるようにするため。

どうやって全体像を描くか。
* ソフトウェアを中心に置く
* 利用者を配置する
* 利用者が行うことを書く

注意点として、
* システム管理者を忘れないようにする
* 連携するシステムを書く
* 連携する内容も忘れずに

## Chapter-08 [準備編]大まかに区分けしよう

サブブロック図を書く。
ここはセンスが問われ、難しい。

## Chapter-09 [準備編]実装技術を決めよう

ソフトウェアアーキテクチャを決める。
手順としては、
* 第一段階：基本的なシステムアーキテクチャを決める
  * メインフレーム、2層クラサバ、Webブラウザ、モバイル端末＋Webサーバ型とかから選ぶ感じ
* 第二段階：各部の個別の実装技術を決定する

ここで1つのインタラクションくらい実装して、実現可能性を見とくべき？


## Chapter-10 [準備編]実現したいことを整理整頓しよう

やりたいことを洗い出す

## Chapter-11 [助走編]利用者の行動シナリオを書こう

行動シナリオから何を得たいのか？
* ソフトウェアを利用するタイミング
* ソフトウェアを利用する理由
* ソフトウェアを利用することで利用者が具体的に達成する仕事

行動シナリオを考えるのと、ソフトウェアの要件を考えるのは分けて行うべき。
行動シナリオが、ソフトウェアの機能ありきで考えられることになると物事が複雑化し、厄介。


仕事の本質は、変換。何かのインプットを変換し、アウトプットする。
インプットとなるものは別の仕事に依ってできたものなので、仕事は連鎖されていく。


行動シナリオを必要とする理由は、必要とされるソフトウェアがどういうものなのかを確認できるようにするため。

## Chapter-12 [助走編]概念データモデルを作る

ソフトウェア実装側の考えによりすぎるので、必要らしい。

どうせ後に精緻なデータモデリングはやるので、ここで精密なモデリングの必要はない。

## Chapter-13 [離陸編]UIを考えよう

UIを構成する要素としては、
* データ項目
* 操作項目
* レイアウト

ペーパープロトタイプ実施。そこから、データ項目・操作項目を洗い出す。

どういうトリガーで、どう遷移するか書く。

要件定義の段階で、出しうる項目は全て出しておく。

項目に関する、エイリアス、シノニム、ホモニムを排除する。

共通部分の先に決めるのは、作者的には反対。
なぜなら、ワークセットごとに詰めて考え、それらを俯瞰で見たときに、共通部分はどうあるかを判断したほうが、企画目的達成には寄与しやすいと考えるため。

ここまでで、成果物としては、
* ラフイメージまたはモックアップ
* 画面遷移図
* 項目の説明
ができる。

## Chapter-14 [離陸編]機能について考えよう

ソフトウェア開発における要件定義は次の3つを定めること
* UI
* 機能
* データ

機能について考えるとき、入力、処理、出力を扱う。
まず、出力を考えてみて、それを実現するのに必要な入力と手順を考える。

機能について考えた結果と、UI定義の成果物を合わせると以下のようになる。
* ラフイメージまたはモックアップ
* 画面遷移図
* 項目の説明
* 機能の入出力定義
* 機能の処理定義

## Chapter-15 [離陸編]データについて考えよう

ワークセット単位で設計する

イベント系、リソース系で分ける
繰り返し項目の外部化（第一正規化）
リレーションシップの設定
ERDの統合

これまでの成果物と、データについて考えた結果の成果物は以下のようになる。
* ラフイメージまたはモックアップ
* 画面遷移図
* 項目の説明
* 機能の入出力定義
* 機能の処理定義
* 統合ERD

## Chapter-16 [離陸編]要件定義の仕上げ

行動シナリオとワークセットが足りない可能性もある。
そうならないために、CRUDマトリックスを作る

権限管理については、要件定義で行っておいたほうがいい。
基本的には、権限ごとにワークセットを分けるべき。

セキュリティまわりについては、内容が多岐に渡るが、
* 権限管理制御機能を明示する
* パーミッション表を用意する
をやっとけばスムーズに行くことが多くなる。

## Chapter-17 要件定義、その後に

ここまでの成果物は以下のよう。

* 企画書
* 全体像(オーバービュー)
* 利用する実装技術
* 実現したいこと一覧(要求機能)
* 行動シナリオ
* 概念データモデル
* ラフイメージまたはモックアップ
* 画面遷移図
* 項目の説明
* 機能の入出力定義
* 機能の処理定義
* 統合ERD

これらを正確に伝えるために、以下を作成する。
* 行動シナリオ一覧
* ワークセット一覧

結果、成果物は以下のようになる。これは全体から詳細への順になっている。

* 企画書
* 全体像(オーバービュー)
* 利用する実装技術
* 実現したいこと一覧(要求機能)
* 行動シナリオ一覧
* 行動シナリオ
* ワークセット一覧
* 概念データモデル
* ラフイメージまたはモックアップ
* 画面遷移図
* 項目の説明
* 機能の入出力定義
* 機能の処理定義
* 統合ERD
