# itエンジニアとして生き残るための「対人力」の高め方

# 社外編
## Case1．理解しないうちに提案しない～相手のことは聞いてみなければわからない
* **アクティブリスニング**：相手の話を能動的に聞こうとする姿勢、スキルが重要。

## Case2.IT技術だけを考えていればいいの？～お客様のビジネス全体を意識して会話する
* ビジネス、業務の視点も大事。

## Case3.提案書は誰のため？～自己満足の提案書を作らない
* 客から聞いたことを再確認するような内容も、納得感を増すためには重要な要素。
* 稟議する人の立場になって考える。

## Case4.相手に伝わらないプレゼンテーション～聞き手を意識して話す
* プレゼンスキル向上は場数が大事。

## Case5.技術者視点で説明しても伝わらない～相手が知りたいことに焦点をあてる
* ユーザのしたいこと、から話始めるとイメージをわかせやすい。
* ARCSモデルを応用して学ぶ意欲を刺激する。
  * Attention：注意喚起、経験を思い出すための問いかけ
  * Relevance：関連性、自分に関係があると思ってもらう
  * Confidence：自信、自ら操作しできた！と思ってもらう
  * Satisfaction：満足、参加してよかったと思ってもらう

## Case6.質問に正直に答えたら怒られた～相手が本当に知りたいことを考える
* 質問者の意図をくみ取って回答する。

## Case7.内弁慶ではいられない～他者の人との交流には場慣れが必要
* 質問には具体的に答える。
* 質問の際にはオープンクエスチョンを用いる。
* 相手からの質問に答え、同じ質問を相手にも向けてみる。

## Case8.中途半端に理解しない
* 相手の発言に不足している情報を自分の頭で補わない。
* 最後に理解の確認を行う。

## Case9.自分たちの考えを押し付けない～相手の事情も考慮して進め方を検討する
* ビジネス上のインパクトを考慮する。
* winwinを目指す。



# 社内編
## Case16.興味範囲を狭めることが成長を阻害する。～何事も「自分事」で考える
* 高くアンテナをはる

## Case17.食ってかかるのは損～相手が受け入れやすい言い方をする
* アサーティブな表現を心掛ける

## Case18.上司の反応が怖くて報告できない～捉え方を見直してみる
* 利害関係者への報連相を素早くする。
* 報連相への躊躇の気持ちがわいたら物事のとらえ方を見直してみる。
* 常日頃から話しやすい関係を築いておく。

## Case19.上司がわからずやに思えるのはなぜ？～相手が判断しやすい根拠を示す
* 上司が判断するのに必要な情報は何か考える。
* 具体的な数字を出す。

## Case20.リーダーになったとたんに誰もついてこない～話しかけやすい人になる
* 話しかけやすい雰囲気を醸し出すように気を付ける
* 否定的な言葉で反論しない
* 自分から部下に話しかける

## Case21.悩みは解決すればいいとは限らない～共感したうえで相手に考えさせてみる
* 最後まで割り込まずに聞き、話し手の感情をくみ取る。
* 質問で課題を明確化する。

## Case22.「自分はできる」と勘違いする若手に手を焼く～ステップバイステップで難易度を上げていく
* 1つ1つの仕事をきちんと振り返らせる

## Case23.「帳票が"美しくない"」と指導してもだめ～お客様視点で具体的に教える
* ユーザ視点をもつように指導する。
* 具体的な例をあげて説明する。

## Case24."やる気がない人"とレッテルを貼らない～仕事の目的や全体像を伝える
* やる気がなく見える原因を探る。
* 主体性を引き出すために目的、全体像を伝える。

## Case25.期待通りの成果がでてこない～具体的な指示が仕事の質を高める
* 自分と他者は異なるものの見方をするものと心得る。
* 目的、ビジョン、背景等は何度でも説明する。
* 一方的な指示で終わりにせず、相手の意見を聞いたり、疑問を解消したりする。

