# front matter

構成

この本は3部構成で12章まであります。

* 第1部（1～4章）では、ブロックチェーンの基礎知識とスマートコントラクトの設計・開発について説明しています。
  * 第1章では、ブロックチェーンの3つのD--分散化、非干渉化、分散型不変の台帳--を紹介し、ブロックチェーンのハイレベルな概念図を示しています。
  * 第2章では、Ethereumブロックチェーン上のスマートコントラクトをやさしく紹介し、スマートコントラクトを開発し、Solidity言語でコーディングし、ウェブベースの統合開発環境Remixでデプロイし、取引を行うための設計原則を適用しています。分散型カウンター（Counter.sol）と航空会社コンソーシアム（ASK.sol）のスマートコントラクトが開発されています。
  * 第3章では、スマートコントラクトのコードに信頼性と完全性を付加するための技術について説明しています。デジタル民主主義における投票を表現する投票用スマートコントラクト（Ballot.sol）を紹介し、段階的に開発しています。
  * 第4章では、スマートコントラクトのロジックとウェブベースのユーザーインターフェイスを備えた分散型アプリケーション（Dapp）の設計と開発について紹介しています。スマートコントラクトとウェブアプリケーションを開発・実行するために、Node.jsベースのTruffleツール群が紹介されています。Ballotアプリケーション（Ballot-Dapp）を使って、Truffleベースの開発手順とローカルのGanacheテストチェーンへの展開を説明します。第3章では、スマートコントラクトのコードに信頼性と完全性を付加するための技術について説明しています。デジタル民主主義における投票を表現する投票用スマートコントラクト（Ballot.sol）を紹介し、段階的に開発しています。 
* 第2部（第5章～第8章）では、エンドツーエンドのDapp開発について、オンチェーンデータ、セキュリティ、プライバシーといったブロックチェーン特有の機能を追加しています。
  * 第5章では、ブロックチェーン・プログラミングの文脈でセキュリティとプライバシーを紹介しています。暗号とハッシュのアルゴリズムとテクニックが高いレベルで議論されています。また、ブラインドオークションのスマートコントラクト（BlindAuction.sol）を使って概念を説明します。
  * 第6章では、ブロックチェーンプログラミングに特有のオンチェーンデータとオフチェーンデータの概念を紹介しています。ブラインドオークションとASKスマートコントラクトをDapps（BA-Dapp、ASK-Dapp）に拡張し、オンチェーンとオフチェーンのデータを使った開発を実演します。ブロックチェーンのイベントやログの定義、エミット、アクセスについても説明しています。
  * 第7章では、ウェブアプリケーションが基盤となるブロックチェーンサービスにアクセスできるEthereumのweb3 APIに焦点を当てています。ブロックチェーンのサイドチャネルのコンセプトが紹介され、大規模なプラスチックの清掃のためのマイクロペイメントチャネル（MPC）アプリケーション（MPC-Dapp）におけるweb3の使用が説明されています。
  * 第8章では、開発したスマートコントラクトをInfuraというパブリッククラウドのようなインフラに展開することについて説明します。Infuraはweb3のプロバイダであり、Ropsten（メインネットとIPFS）などのパブリックブロックチェーンへのゲートウェイでもあります。InfuraとRopstenへのパブリックな展開は、MPCとブラインドオークションのスマートコントラクトを展開することで説明されています。
* 第3部（9～12章）では、トークン、イーサリアム標準、自動テスト、実世界のアプリケーション開発のためのロードマップなど、イーサリアムDappsのエコシステムに対する見方を広げることがテーマです。
  * 第9章は、デジタル資産のトークン化についてです。不動産トークンであるRES4-Dappが、Ethereum標準の非ファンジブルトークンERC721に基づいて開発されています。
  * 第10章は、TruffleのJSベースのテストフレームワークを使用してテストスクリプトを書き、それを実行することに完全に専念しています。自動化されたテストスクリプトの書き方は、本書ですでに取り上げられている3つのスマートコントラクト（カウンター、投票、ブラインドオークション）で説明されています。
  * 第11章では、これまでに説明したすべてのコンセプト、ツール、テクニックをエンド・ツー・エンドでロードマップし、教育的資格認定のためのアプリケーションにまとめています。DCC-Dappです。
  * 第12章では、課題が山積している今後の道のりを振り返り、あなたが貢献できる素晴らしい機会を探ります。
* デザインプロセスに役立つ2つの付録が用意されています。
  * 付録Aでは、UML（Unified Modeling Language）を使った設計表現について再確認できます。スマートコントラクトの設計で使用される構造、動作、インタラクションのモデリングとダイアグラムを説明しています。
  * 付録Bでは、ブロックチェーンアプリケーション開発の指針として、本書で紹介されている設計原則を捉えています。

# Part 1. Getting started with blockchain programming

# 1 Blockchain basics

ブロックチェーンの基礎的な概念を説明する章

## 1.1 From Bitcoin to blockchain

## 1.2 What is blockchain

## 1.3 Blockchain programming

4つの基礎的な重要概念

* 非中央集権型インフラ - 特殊なコンピューティングハードウェアとソフトウェアスタックが、ブロックチェーンプロトコル、スマートコントラクト、アプリケーション（Dapps）をサポートします。このインフラの主な構成要素は、コンピューティング・ノードと、ノードを接続するネットワークです（1.3.1項）。
* 分散型台帳技術 --インフラの上にあるのが台帳です。取引やデータは、すべての関係者の台帳に同時に記録される。すべての関係者が同じ事実を記録するため、台帳は分散している。また、各ブロックは前のブロックの署名とリンクしているため、改ざんができない（1.3.2項）。
* 遮断プロトコル --分散型システムの参加者は、同じブロックチェーンプロトコルに従って接続し、相互に通信や取引を行います。プロトコルは、全員が従うべきルールの集合体です。例えば、EthereumとHyperledgerは、2つの異なるブロックチェーンプロトコルです（1.3.3項）。
* Trust enabler --参加者が分散しているシステムでは、中央当局や銀行などの仲介者が存在しません。そのため、ガバナンスや実績、コンプライアンスなどのルールを、仲介者を介さずに自動的に実現するインフラが必要になります。ブロックチェーンソフトウェアは、トラストイネーブラ（1.3.4項）の役割を担います。

### 1.3.1 Decentralized infrastructure

### 1.3.2 Distributed ledger technology

### 1.3.3 Disintermediation protocol

### 1.3.4 Trust enabler

## 1.4 Motivating scenarios

blockchainが実際どんなシナリオで役立つか。

### 1.4.1 Automatic and consistent data collection

